Solarpunk Technologie Almanach 2020
===================================

**WICHTIG: Dieses Dokument nicht ausserhalb der Solarpunk Community verbreiten !**

Damals im Jahr 2020 - vor 30 Jahren - wurde die technologische Grundlage für unsere Welt gelegt. Alles war sehr roh und unfertig. Aber man kann bereits sehen, wie die Entwicklung zu uns führt.

**Beleuchtung**: Damals gab es keine OLED Folien. OLED Folien kann heute jedes Kind mit der Schere zuschneiden, biegen, aufkleben und verkabeln. Damit kann man die buntesten Licht Kunstwerke schaffen, die man sich vorstellen kann. Strom Verbrauch ist natürlich minimal.

Für Konsumenten sind weniger kreative OLED Leuchten verfügbar. Von der Stange. Da gibt es zwar auch die Möglichkeit in Farbwechselnde Bildschirmfolien zu investieren. Aber die meisten Konsumenten hätten nicht die Fertigkeit, einen ansprechenden Lichtwechsel zu programmieren.

Es gab 2020 nur LED Leuchten (aber auch mit deutlich geringerem Stromverbrauch als die bis dahin existierende Technologie, Metall zum Glühen zu bringen um Licht zu haben). OLED wurden zuerst in Displays von Handys verbaut und wurden erst später als Leuchten Material verfügbar.

**Stromgeneratoren**: Windkraft werke und flexible Solarpaneele sind günstig verfügbar. Heute setzen wir sie auf Häusern, Vordächern, Parkplätze, Gehwegen und an Fahrzeugen ein. Im Jahr 2020 gab es die ersten experimentellen Solar Folien mit einem Wirkungsgrad > 20 %. Ausreichend aber natürlich weit von unserem "Solar Everywhere" entfernt.

Im Jahr 2020 waren die Solarpaneele noch starr und schwer. Kleinerer Wirkungsgrad. Aber wenigstens gab es schon Module für (partielle) Selbstversorgung, Inselversorgung, als Zusatzversorgung auf Campingmodulen und für kleinere Elektronik. Obwohl das alles sehr rückständig scheint, war Solar schon in den 2020ern eine der billigsten Stromquellen (Die verbrannten damals noch fossile Energieträger !)

**Strom speicher**: In den 2020ern wurden Lithium Ionen Akkus genutzt. Zwar wurde das Lithium immer weiter reduziert und später auf billigere Grundstoffe umgestellt. Doch von den heutigen Akkus waren sie weit entfernt. Wenigstens reichte es damals für elektronische Geräte und die ersten Fahrzeuge. Auch tragbare Akku Packs für Camping waren verfügbar. Der Preis war (im Vergleich zu heute) hoch. Die Energie dichte gering. Dadurch waren sie klobig und schwer.

**Robotik**: Programmierbare Roboter arme waren in den 2020ern nicht für jedermann verfügbar. Es gab aber erste einfach zu programmierende für die Industrie. Im privaten Umfeld war Automatisierung also stark auf Geräte beschränkt, die exakt eine Aufgabe übernahmen (Geschirrspüler, Waschmaschine, ...). Diese gibt es zwar heute noch. Aber Aufgaben, die etwas Flexibilität benötigten waren damals im privaten Umfeld gar nicht automatisierbar. Schwer vorzustellen.

**Fahrzeuge**: Damals gab es die ersten Elektrofahrzeuge (überraschenderweise teurer als Fossilienverbrenner !). Drohnen waren nicht fähig, Menschen zu tragen. Elektro Fahrräder gab es - aber nicht vergleichbar zu unseren sportlichen Leichtgewichten aus Karbon. Autonome Fahrzeuge waren damals nur ein Traum. Selbst bei denjenigen die ihn träumten war nicht allen bewusst, wie diese das Leben verändern. Niemand (außer den Verlorenen) will heute noch ein eigenes Auto. Bei Bedarf wählt man sich ein Modell aus der App und hat es ein paar Minuten später vor der Türe stehen. Ob man es danach selbst fährt oder sich fahren lässt ist einem selbst überlassen. Früher musste man das Auto besitzen (mit sehr hohen Kosten verbunden !) und manche hatten sogar mehrere um verschiedene Nutzungsszenarien abzudecken. Heute klickt man sich einfach einen Einsitzer oder einen Lieferwagen. Zahlt nach Zeit und kommt damit um riesige Faktoren billiger weg. Wenn damals etwas unverschuldet kaputt ging, musste man es selbst zahlen ! Die Kosten für ein solches Auto kann man sich heute gar nicht mehr vorstellen.

**Tuning**: Es gibt natürlich einige Solarpunk communities, die sich über die veralteten gesetzlichen Bestimmungen (Abregeln der E-Bikes bei 26 hm/h) hinwegsetzen und neue Firmware verbauen. Zusammen mit adaptiver Stoßdämpfung (KI erkennt mittels Kamera die Straßenqualität auf den nächsten 10 Metern und passt die elektrischen Muskeln der Stoßdämpfung entsprechend an), Leichtbau und anderen kreativen Dingen darf das natürlich NIEMALS vom TÜV gesehen werden. Falls ihr so etwas in eurer Community baut, haltet bitte einige unmodifizierten Fahrzeuge bereit, um die zu beschäftigen.

**Pflanzenbau**: Permakultur war bekannt. Wurde aber kaum eingesetzt. Der Vorteil der Permakultur (also durch den Anbau mehrere Pflanzen in der biologisch perfekten Kombination, damit sie sich aus Nährstoffsicht und gegen Schädlinge unterstützen) wurde damals nicht wahrgenommen. Dafür gab es große Monokulturen auf dem Land. Über Schäden durch diese gibt es ausreichend Studien. Insbesondere durch den nötigen Dünger und Pestizid Einsatz. Bewirtschaftung fand auch durch große Landmaschinen statt und es wurden keine Drohnen und kleine Roboter eingesetzt um gezielt Unkraut zu finden und mit Elektroschocks zu verbrennen.

In den Städten gab es damals keine Landwirtschaft. Weder gemeinsam angebautes Urban Gardening, noch Kräutergärten am Wegesrand. In Städten gab es nur Zierbäume ohne Früchte. Umnutzung von alten Industrieanlagen waren nicht bekannt. Heute gibt es da natürlich kombinierte Aquakulturen/Hydroponik die direkt in den Städten Salat und Fisch erzeugt. Wenigstens kamen aber bereits in den 2020ern die ersten auf die Idee, Abwärme von Serverfarmen zur Heizung der ersten Prototypen von Aquafarmen zu nutzen.

**Lasercutter/3D Drucker/CNC Maschinen**: Haben es im Jahr 2020 bereits aus den Fabriken zu Hobbisten geschafft. Oft war der Bauraum sehr begrenzt (kleiner als 1 Kubikmeter !) und nur wenige konnten damit umgehen. Auch die Druckzeit und die Präzision ließ zu wünschen übrig. Heutige Maschinen (die man sich anhand von Anleitungen aus dem Internet aus einfachsten Teilen bauen kann) sind viel präziser und schneller.

**CCS**: Damals dachte man, die Verpressung von CO2 in unterirdische Kavernen würden einen großen Beitrag zur CO2 Reduzierung liefern. Aber einen größeren Anteil hatten die vielen dezentralen Biochar Zentren. Die Technologie, aus organischen Abfällen Kohle herzustellen, die dann als Dünger auf Felder aufgebracht wird - und damit der Atmosphäre entzieht. Die Technologie ist uralt und relativ simpel. Viele Communities nutzen das heute um einen regelmäßigen Finanzmittel Fluß von der EU zu garantieren.
Eine Alternative ist es, Holz zu verarbeiten und nicht verrotten zu lassen. Für große Holz-Bauten bekommt man pro Kilo CO2 und Jahr die das steht Geld. Die Buchführung ist etwas aufwändig (durch Laser Gravuren oder RFID Chips inden den Balken vereinfacht). Es lohnt sich aber aus Holz zu bauen.

**Fleisch**: Farmen produzieren tierisches Fleisch. Dafür werden Tiere gezüchtet und in kleinen Gruppen perfekt artgerecht gehalten. Das Fleisch selbst wird aber in angeschlossenen Fabriken in Laboren gezüchtet. Hierfür werden den Tieren einige Zellen abgenommen und diese in Brut schalen zu Fleischstücken vermehrt. Das ist extrem Wasser und Energieeffizient. CO2 wird praktisch keines emittiert. Die perfekte Einstellung der Brutschalen ist oft Betriebsgeheimnis. Diese bestimmt Zähigkeit, Geschmack, saftigkeit und Fett-durchwuchs des Fleisches. Die Tierhaltung als Rohquelle für die Zellen ist ebenfalls vom Können der Bauern abhängig. Ebenso die schlaue Zucht der Tiere - diese müssen endlich nicht mehr auf "Fleischertrag pro Tier" optimiert werden sondern auf Geschmack und andere tierfreundliche Parameter (Verhalten, ...). Tierhaltung und Fleischproduktion müssen nicht am selben Ort stattfinden. Der Handel mit Röhrchen voller gekühlter Hoch-qualitäts Zellen ist sehr lukrativ. 2020 war das alles noch am Anfang (https://www.golem.de/news/labor-edelfleisch-forscher-praesentieren-wagyu-steak-aus-dem-3d-drucker-2108-159187.html ) . Ein weiterer Job der entstanden ist ist Fleisch Designer. Am Computer werden Fleischstücke (Muskelfasern, Bindegewebe, Fett) je nach Verwendungszweck zusammengestellt und kann danach ausgeliefert werden. Für Zwecke wie Grillen gibt es dadurch äußerst schmackhafte Varianten, die nicht durch die Natur beschränkt werden.

**Milch**: Milch wird ähnlich wie Fleisch in technischen Prozessen produziert. Von speziell gezüchteten Tieren wird genetisches Material entnommen und in einem kleinen Gen-Labor (gibt es für wenig Geld) in Hefe Zellen integriert. Die Zucht der Hefe Zellen ist jedem Kind bekannt. Und mit etwas Zucker, Engergie und Wärme kann man in Stahltanks diese vermehren und schon nach einigen Stunden die ersten Milch abschöpfen, filtern und trinken. Sauberer und reiner als direkt von Tieren. Standardmäßig setzen Landwirt auf nicht-exotische Milch. Von Kühen, Schafen, Ziegen. Natürlich gibt es auch genügend Bauern, die die Herausforderung gerne annehmen, andere Milch zu produzieren. Und wieder einmal hat die Hefezelle als eine der ersten Nahrungsmittel Verarbeitungs-Technologien ihren Dienst erwiesen (man denke hier an Bier und Brot).

**Erste Hilfe**: Wenn es lokal vom Staat nicht organisiert ist, sind Rettungstrupps von Freiwilligen geführt. Die EU zahlt dann pro Rettungseinsatz. Das Wissen und die Rettungs Ausbildung sind einfach verfügbar. Technik und Fahrzeuge sind schon seit den 2020ern als freier Entwurf aus dem Netz zu laden. Cadus hat hier damals den Startpunkt gesetzt: https://www.cadus.org/de/

**Presse**: Blogs, Podcasts und Video haben oft klassische Presse ersetzt. Auch Wikis für Faktensammlungen sind verbreitet. Interessanter ist hier natürlich die Wissensgewinnung. Es gibt viele Freiwillige die Open Data APIs frei-hacken und damit jedem statistische Auswertungen erlaube. Bereits 2020 gab es die ersten Schritte (https://bund.dev/ und https://fragdenstaat.de/). Niemand hätte gedacht, dass die Nutzung und die Datenbasis sich so stark verbreitern würde, wie es dann passiert ist. Trotzdem wehren sich vor allem noch Konzerne. Doch man findet auch dort Wege...

**Bildung**: Im Jahr 2020 war Frontalunterricht, wie ihn bei uns die Norms genießen weit verbreitet. Projekt orientierter Unterricht war im Entstehen aber nicht weit etabliert. Im Zuge der Seuchen der 20er wurde vermehrt zum Frontalunterricht und der Online Variante Video-Konferenz 1:n gewechselt. Damals gab es aber bereits in weniger etablierten Bereichen von Bürgern organisierte Bildung. Dies war hauptsächlich im technischen Bereich. https://media.ccc.de und  https://www.ccc.de/schule

**Datenverbindung**: Im Jahr 2020 war es im allgemeinen nicht üblich, Glasfaser Kabel zu verlegen. Über die Kupferkabel waren weit weniger als die 1 GBit/s schaffbar, die heute Mindeststandard sind. Funknetzwerke hatten eine sehr schlechte Abdeckung und waren (wie heute) von Großkonzernen zur Verfügung gestellt. Aber damals gabe es bereits Anfänge der Solarpunk Projekte, die uns heute unabhängig von den Konzernen Netzwerkzugang sichern. Freifunk war die Keimzelle: https://freifunk.net/ . Sie bauten damals nur Funk WLANs auf. Damals dachte niemand, dass sie wild Glasfaser legen würden oder Satelliten betreiben. In 30 Jahren ist viel passiert. (Siehe auch: https://notfunk-bodensee.de/)

**Insekten**: Insekten sind eine großartige Proteinquelle mit der schon im Jahr 2020 vorsichtig experimentert wurde. Was damals noch als abenteuerliches Spezialessen im Supermarkt verkauft wurde ist heute in drei Formen zu erhalten:
* Als Tierfutter für Schweine und Fische.
* Als "getarnte" Proteinquelle in hochverarbeiteten Lebensmitteln für Norms ("Protein Pudding mit tierischen Proteinen", "Kraft Riegel"). Dass darin Insekten sind, weiss eigentlich jeder, steht auch im Kleingedruckten, aber man redet unter Norms weniger darüber. Lecker sind die Dinger allemal. Kein Wunder. Da steht auch Food-Forschung der ganz großen Unternehmen dahinter
* Als Spezialität. Wird besonders von Solarpunks geschätzt, die keine Berührungsängste haben. Süßkartoffeln mit scharfen Heuschrecken machten einen Koch der Nomaden berühmt. Es lohnt sich, herauszufinden, wo dieser gerade unterwegs ist.
Die Zucht der Insekten kann durch Konzerne in Lagerhallen großen Komplexen erfolgen. Oft aber auch direkt durch Solarpunks in umrüstbaren Containern. "Hat heute mal wer Lust, ein paar hundert Kilo Heuschrecken zu züchten ?". Problematisch ist das alles nicht. Nur leider sind die Zuchtanlagen häufig Ziele von Angriffen von Verlorenen oder Fundamentalisten, die denken die Idee "Eine biblische Heuschreckenplage über der Stadt" ist doch ein tolles und vor allem originelles Symbol.

**Guerilla Gardening**: In den frühen 2020ern war Guerilla Gardening eher eine ökologische Protestform (die zugegebenermaßen an manchen Stellen willkommene Biotope geschaffen hat). Die ökologische Revolution hat den Protest aber normalisiert. Dafür gibt es hochgrading vernetzte Künstler, die mit Säh-Drohnen, Sprüh Moos und Infiltrations-Techniken Kunstwerke schaffen, die erst nach Wochen sichtbar werden um dann eventuell nach Monaten zu verblühen. Die letzte Aktion, als im vermeintlichen Hochsicherheits Bereich der "Chem-Corp" plötzlich ein Rosengarten in Schriftzug-Form "Ceterum censeo Chem-Corpinem esse delendam" hat sogar zu sehr peinlichen Untersuchungen geführt, die das Ende von Chem-Corp bedeuten könnten. Wir werden sehen.

**Urban Mining**: Urban Miner sind ein besonderer Schlag von Menschen. Sie suchen entweder in Trümmern von Klimaereignissen zerstörter Städte oder in alten Müllhalden nach wertvollen Rohstoffen. Erste Ideen dazu gab es bereit im Jahr 2020. Sogar von einer Regierungsstelle ( https://www.umweltbundesamt.de/themen/abfall-ressourcen/abfallwirtschaft/urban-mining#strategie-zur-kreislaufwirtschaft- ) . Doch erst mit der aufbrechenden Goldgräberstimmung entstehen neue Geschäftsfelder und genau wie damals eine sekundäre Wertschöpfung darum herum. "...und dann haben Bobs Roboter einen Flötz alter Nokia Handys gefunden. Einfach abuzubauen. Viel Gold und andere Metalle enthalten. Er ist dann gleich persönlich 'runter. Hat da händisch ein paar abgeräumt und ist auf den wirklichen Schatz gestoßen....gib mir mal noch ein Bier aus, meines ist alle"

**Seed Stores**: Ähnlich öffentlicher Bücherschränke, in denen Bücher getauscht werden können gibt es inzwischen auch Schränke zum Austausch von Samen. Jeder kann welche in kleinen beschrifteten Tüten einstellen und dafür eine andere mitnehmen. Im Jahr 2020 gab es zumindest vereinzelt die Bücher Schränke. Erste Seed Stores kamen auf, um gegen das Copyright auf Pflanzensamen zu protestieren.

**Eat the invaders**: Um invasiven Arten Herr zu werden wird heutzutage gezielt Jagd auf sie gemacht. Die Beute wird entweder haltbar gemacht oder direkt verkauft. Dies war im Jahr 2020 noch nicht so gebräuchlich. Dinge wie Food-Tourismus, Jagd events und Experimentalköche waren damals noch nicht einmal angedacht

**Rechenkraft**: Schon im Jahr 2020 gab es billige und einfach programmierbare Microcontroller. Die konnten Elektronik Steuern, Sensoren auslesen, per WLan Netzwerk funken oder per Bluetooth mit nahen Geräten Kontakt aufnehmen. Gar nicht so anders als die heutigen Standard Controller. Auc damals waren die Kinderleicht programmierbar. Die heutigen Controller erfüllen denselben Zweck. Haben aber gleich einen Solar Laderegler integriert und andere wichtige Dinge. Bastler damals haben die übrigens auch schon Schuhkartonweise bestellt (und die heutige Standard-Einkaufsmenge dieser Controller von 1592 Stück kommt gerade von der damaligen Größe der Schuhkartons und der Microcontroller, wissen die Wenigsten !).

**Mehr Rechenkraft**: Wer damals mehr Rechenkraft für Basteleien brauchte (und Energie sparen wollte - die damaligen Batterien haben nich so viel Kapazität gehabt) konnte für schmales Geld einen vollwertigen Bastel PC wie den "Raspberry PI" kaufen. Heutige billig PCs in der Preisklasse schaffen natürlich Bildverarbeitung und Erkennung mittels KI deutlich besser und ermöglichen so schnell zusammengefriemelte Technologie Wunderwerke innerhalb von Stunden. Die Urahnen der heutigen Bastel PCs habe aber damals selbst die Hersteller überrascht. Die PIs waren ein Grundstein der Solarpunk Technologiewende, weil breit einsetzbar.

**Exoskelette**: Dank Carbon Rahmen, Servos, Akkus und einfach verfügbarer Rechenleistung sind Exoskelette für schwere Arbeit alltäglich. im Forstbetrieb gibt es z.B. das "Vollernter Exoskelett", mit dem man dank Greifklauen an Händen und Füßen und Kettensägen einen ganzen Baum zerlegen kann. Ultraschall Sensoren können derweil Baumabschnitte auf Holzqualität scannen. Auf 10 cm fokussierte Laser können dann die Holzstücke je nach Qualität mit QR Codes markieren. Ein solches Skelett kann einen ganzen Baum aus dem Wald ziehen.

**Engelsystem**: Viele Communities nutzen heute ein Engelsystem. Kennt man ja. Anstehende Aufgaben werden mit Tags versehen und jeder Eingeloggte kann sich nach Befähigung online in eine Schicht seiner Wahl eintragen. Punkte werden gutgeschrieben. Wenige wissen, dass das früher in den 2020ern mal ein Event Management System war. https://engelsystem.de/ Also falls euch langweilig ist und ihr wie immer mal nach einer interessanten Schicht sucht (oder beim Gemüse schneiden entspannen): Das Engelsystem war früher nicht permanent am laufen, sondern nur bei speziellen Ereignissen.

**Schwänze**: Furries waren auch im Jahr 2020 ein Begriff. Manche witzelten bereits, dass sie das Internet erfunden haben. Heute sind sie ein deutlich häufigerer Bestandteil unserer Gesellschaft. Und deren Kostüme ("Fursuits") haben einen starken Beitrag zu unserer Technologie geliefert. Umschnallbare, autonome Balanceschwänze sind so ein Ding. Selbst ohne Fellüberzug schnallen sich das viele um, da sie bei akrobatischen Aktionen sehr von diesen Balance Schwänzen profitieren. Der Akku reicht locker einen halben Tag im Volleinsatz.

**Lichtbringer**: Ein E-Bike Anhänger, ca. 2 Bierkästen groß mit auf 5 Meter ausfahrbarem Teleskop Mast. Daran angebracht sind Power LEDs, die einen weiten Umkreis hell erleuchten können. Das Ding ist dank Akkus autark und hat zusätzlich 10 Handlampen. Bei nächtlichen Einsätzen und unterirdischen Katastrophen ist der Lichtbringer unersetzlich. Es heisst einige Communities haben das Standard Modell stark modifiziert.

%% TODO: Riesige Epaper Folien