* Are there criminals ?
* Water scarcity as plot ?
* A Roanoke caused by AI Amok when the AI is started
* For Ethics: "Weltethos" (Küng): Research that !
* Create a eco-radical religion (Shamanistic Amish ?)

* Norm apps will work also in the region of other AIs !


* Norms did "Retrofit" old buildings into Solarpunk ones. With mass produced items - This creates their uniqe look

* Lost recycle and upcycle stuff from the past


* Index, Title, contributions: Fate style
https://www.overleaf.com/learn/latex/Indices

From Twitter https://twitter.com/urbnscl:
Adam Greenfield: social.coop/@adamgreenfield
@urbnscl
·
9. Okt.
My beef with solarpunk, as a mode of envisioning future possibility, is that it doesn’t account for adversity, austerity, hostility – for contestations of power in a contracting, darkening world. What we need to imagine is a rebel solarpunk, a solarpunk-under-pressure.

https://www.youtube.com/watch?v=NOYa3YzVtyk

https://rhakon.substack.com/p/solarpunk-thoughts-furries-fursonas?s=w


Ur-Fasciscm: https://theanarchistlibrary.org/library/umberto-eco-ur-fascism



\section{Furries}
Furries are often a normal part of a Pioneer community. People in anthropomorphic animal costumes (called fursuits). The people in the fursuits are often known to others as the "Fursona" only.
Already in 2020 there were impressive costumes. But technical progress has greatly improved the ability to express oneself. Animated eyes, ears and tails as the focal point.
With enough technical progress, the suits are not only a hindrance (heavy, hot, little overview) but have also become an advantage. Monitors in the head provide all-around and wider range of vision, power and dexterity enhancers provide superhuman movement and strength. Dragon scales for armor. Metal claws. And then there's the wacky ones with the dragon breath. . . .
All of this in a fluffy costume (except for dragon or insect furries - they're not fluffy).
Judgments and prejudices about various Sonas:

\begin{itemize}
    \item Dragons: Egocentric and overconfident, likes to collect stuff. Dragons come in powerful and big or small and derpy.
    \item Foxes: Of the loose variety (see Zootopia). Gladly horny too.
    \item Huskies: Foxes, but with more drama
    \item Dogs: Loyal and helpful
    \item Wolf: More mature than dogs
    \item Cats (domestic cat, tiger, puma): Solitary, self-determined, only do what they want. If you force them to do something, you only get minimal effort. Rather reserved and like to tinker with their projects alone.
\end{itemize}

In Pioneer communities, furries like to build their own neighborhoods. If only for practical reasons (door handles are installed instead of knobs and the like). But also for aesthetic reasons.
Many furries do not take their heads off in public. Thus, their human identity is often unknown outside of a narrow circle.

--------------------------

Stochastic terrorist, acceleration ist, capitalistic fundamentalist, authoritarian

Trouble structural. Environment. from the past. Leute. Monster.
Imker

Entsalzungsanlage

Solarzellen zum Aufspruhen.

Elefant sync


Früher Nachrichten über Dax gemacht. Jetzt 70 und immer unterwegs. Niemand weiß zu wem er gehört. Braucht in entlegenen Gebieten Hilfe. Sammelt gen Proben. Verbrannte Gesicht


Library of Lifestyle für Lost. Samen und garten



Moskitos und Krankheiten

https://twitter.com/fasc1nate/status/1687886642647109632?t=VMuywAoz5asMOTspH_Hgkg&s=19

Spleenige Charaktere

Firefighter

Hagel regen trockenheit




Mission: finde den letzten echten Kaffee in der Wildnis Afrikas. Erkenntnis: Afrika ist viel weiter entwickelt als global north

Eine normale Stadt entartet. Lebensqualität schnellt hoch. Sterblichkei
T auch. All inklusive sorgt für Alkohol tote. DB reset wurde helfen. Andere kis Fragen um Hilfe


Gedenk Monument an Feuers Brunsbüttel die Dank Inquisition Tausende gefordert hat. Dort ist ein Terror Angriff der r Inquisition und man muss helfen
Helden sind als Zeugen geladen. Sollen bestätigen dass die spezialrrupppe korrekt vorgeht. Bekommen aber au h Waffen.
 Werden danach aber die spezial Truppe aus der Falle retten müssen. Auf katholischer Seite sind da übrigens die Schweizer Garde dabei.


Die Helden finden ein verlassenen und gescheitertes Pioneer Projekt. Was ist passiert ?Unfall oder sabotage

Leuchtende Pflanzen


Wandern hive oszilliert wild je nach Stimmung der gerade am lauter schreienden

Spinnenseide

Trinkwasser aus Luft extrahieren

Cid furry:

Lost eons

Sl anfixen

Pflanzen bauen mineralien ab

Opensprinkler



 Svarovski kristall

Flughafen altenrein




Autokorrektur Buch

Stadt Abenteuer. Wachen, nscs, unauffällige Kämpfe ghettos. Schaulustige



Titel Font finden.

Marc: https://fontesk.com/

https://www.fontspace.com

https://www.fontspace.com/yakin-font-f93241
--------------
Spiritualität Überlegung

Spiritualität und Religion haben eine zentrale Rollen in einer Solarpunk Welt. Obwohl die dunkle Seite bedrohend sein kann (apokalyptische Sekten) ist die Helle Seite doch stärker und gibt Menschen den nötigen Halt und Struktur.


Ich bin nicht so der Regel Fan. Aber wenn die Spieler aus Spiritualität etwas Spiel-internes ziehen wollen, braucht es die.
Als Regeln drückt sich das so aus:

1) Man sucht sich eine Religion aus
2) Man gibt an, wie stark der Glaube ist. Zwischen 0 und 4. Das ist auch der "Lebensbalkens" der Zuversicht in die Stärke des eigenen Glaubens.
3) Je höher der Wert, desto stärker muss man den Glaubensregeln folgen. Die sind natürlich je Religion unterschiedlich
4) Bricht man mit den Geboten, verliert man "Den Glauben an die Stärke des eigenen Glaubens". Also die eigene Zuversicht und den Halt. Zuversichts-Lebensbalken fällt auf 0
5) Für gute Taten und an die Gebote orientiertes Verhalten steigt der Balken.

Was man davon hat:
1) Für jeden Punkt in der Religion erhält man einen zusätzlichen Stunt
2) Solange man einen vollen Zuversichts-Balken hat, kann man diese Stunts einsetzen
3) Die Stunts orientieren sich am Charakter der Religion

Beispiel:
Animistische Religion: Weil ich einer animistischen Religion folge, kann ich Empathie +2 würfeln, um festzustellen, ob ein natürlicher Ort vergiftet ist oder anderweitig geschädigt
'Die Laborergebnisse sind da. Der Boden ist Bleivergiftet. Meintest du das mit "Die Geister des Baumes sehen sehr unglücklich aus" ?'

Caritativ: Weil meine Religion Caritas untersützt, kann ich Charisma+2 würfeln, um Menschen um mich herum zur Hilfe in einer Notsituation zu motivieren
'Und dann hattest du einfach so 10 Leute die ein Küchenzelt aufbauten und die ca 300 Flüchtlinge aus Hamburge versorgten ? Und das hat geklappt und danach hattet ihr auch noch Waffeln ?'

Schriftreligion: Weil ich einer Schriftreligion folge, kann ich komplexe Texte und deren Logik mit Bildung +2 auf mindestens drei Ebenen analysieren
'Aber das war es nicht. Wenn man den Subtext der dritten Deutungs-Ebene betrachtet und dann noch einbezieht, das der Autor in einem Umfeld lebte, das, ....'

Die Stunts müssen nicht nur nützlich sein, sondern sollten auch einen WOW Effekt liefern, wenn man die mal einsetzen kann.

Was ich vermeiden will, ist Wunder und Magie. Das passt nicht zum Setting und auch nicht zu meinem Verständnis. Gott ist kein Wunderautomat, bei dem man einfach nur auf Knöpfe drückt und das Wunder passiert. Bei Fantasy ist das OK.
